
                        CONTRATO DITIC 2022 N°………………


Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte (nombre de
la entidad contratante), representada por (nombre de la máxima autoridad  o
su delegado), en calidad de (cargo), a quien en adelante se  le  denominará
contratante; y, por otra (nombre del contratista  o  de  ser  el  caso  del
representante legal, apoderado o procurador  común  a  nombre  de  “persona
jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes se
obligan en virtud  del  presente  contrato,  al  tenor  de  las  siguientes
cláusulas:


Cláusula Primera.- ANTECEDENTES


1.1. De conformidad con los artículos 22 de la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública; y, 25 y 26 de su Reglamento  General,  el
Plan Anual de Contratación de la contratante, contempla  la  ejecución  de:
(describir objeto de la contratación).


1.2. Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de
la contratante resolvió aprobar el  pliego  de  la  Cotización  (No.)  para
(describir objeto de la contratación).


1.3. Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de  fondos  en
la partida  presupuestaria  (No.),  conforme  consta  en  la  certificación
conferida  por  (funcionario  competente  y  cargo),   mediante   documento
(identificar certificación, número, fecha y valor).


1.4. Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año),  a  través
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.


1.5. Luego del procedimiento correspondiente, (nombre)  en  su  calidad  de
máxima autoridad de la contratante (o  su  delegado),  mediante  resolución
(No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó  el  contrato  para  (establecer
objeto del contrato) al oferente (nombre del adjudicado).




Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO


2.1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:


a) El pliego (Condiciones Particulares y Condiciones  Generales)  incluyendo
   las  especificaciones  técnicas,  planos  y  diseños  del  proyecto   que
   corresponden a la obra contratada.


b) Las  Condiciones  Generales  de  los  Contratos  de  Ejecución  de  Obras
   publicados y vigentes  a  la  fecha  de  la  Convocatoria  en  el  Portal
   Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.


c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que  la
   conforman.


d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)


e) La resolución de adjudicación.

f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde  certificar),
   que acrediten la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad
   de recursos, para el  cumplimiento  de  las  obligaciones  derivadas  del
   contrato.


g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la  lista  de
   los CPCs publicados en el Portal Institucional del Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública, que constan en el Anexo 20  de  la  Codificación  y
   Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como parte
   integrante del contrato los requerimientos correspondientes al  nivel  de
   Transferencia de Tecnología, según corresponda.


Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO


3.1. El contratista se obliga para con la contratante a ejecutar,  terminar
y entregar a entera satisfacción de la misma (describir  detalladamente  el
objeto de la contratación).


Se compromete al efecto, a realizar dicha obra, con sujeción a  su  oferta,
planos, especificaciones técnicas generales  y  particulares  de  la  obra,
anexos, condiciones generales de  los  contratos  de  Ejecución  de  Obras,
instrucciones de la entidad y demás documentos contractuales, tanto los que
se protocolizan en este instrumento, cuanto los que forman parte del  mismo
sin  necesidad  de  protocolización,  y  respetando  la   normativa   legal
aplicable.


El contratista se obliga con la (contratante) a cumplir con todos los
requerimientos y compromisos determinados según el nivel de transferencia
de tecnología que se requiera para uno de los bienes que constan en el
Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO


4.1. El valor estimado del presente contrato, que la contratante pagará  al
contratista, es el de (cantidad exacta en números y letras) dólares de  los
Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad con la oferta presentada
por el contratista, conforme se desprende de la taba de rubros,  cantidades
y precios unitarios detallada a continuación:


4.2. Los precios acordados en el contrato por los  trabajos  especificados,
constituirán la única compensación al contratista  por  todos  sus  costos,
inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto
el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.


Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO


5.1. La contratante entregará al contratista, en el plazo máximo de (días),
contados desde la celebración del contrato en calidad de anticipo; el valor
de (hasta un máximo del 50 (%) del valor del contrato), en dólares  de  los
Estados Unidos de América.


5.2. El valor restante de la obra, esto es, (establecer  el  porcentaje  en
letras) por ciento (%), se cancelará mediante pago contra  presentación  de
planillas  (establecer  periodo:  mensual,  bimensual,  etc.),  debidamente
aprobadas por la fiscalización y la administración del  contrato.  De  cada
planilla se descontará la amortización del anticipo y cualquier otro cargo,
legalmente establecido, al contratista.


5.3. Entregada la planilla por el contratista,  en el plazo máximo de cinco
(5) días después de finalizado el (detallar período), la fiscalización,  en
el plazo  de  (número  días)  la  aprobará  o  formulará  observaciones  de
cumplimiento obligatorio para el contratista, y de ser el  caso  continuará
en forma inmediata el trámite y se procederá al pago dentro  del  plazo  de
(número días) contados desde la aprobación. Si la fiscalización no  aprueba
o no expresa las razones fundadas de su  objeción,  transcurrido  el  plazo
establecido, se entenderá que la planilla está aprobada y debe  ser  pagada
por la contratante.


5.4.  Discrepancias:  Si  existieren  discrepancias  entre  las   planillas
presentadas por el contratista y las cantidades de obra calculadas  por  la
fiscalización,  ésta  notificará  al  contratista.  Si  no   se   receptare
respuesta, dentro de los (número días)  días  laborables  siguientes  a  la
fecha de la notificación, se entenderá que el contratista  ha  aceptado  la
liquidación hecha por la fiscalización y se dará paso al  pago.  Cuando  se
consiga un acuerdo sobre tales divergencias, se procederá como se indica en
el presente contrato.


5.5. En los (número de días) primeros  días  laborables  de  cada  mes,  la
fiscalización  y  el  contratista,  de  forma  conjunta,   efectuarán   las
mediciones de las cantidades de obra  ejecutadas  durante  los  (establecer
periodo: mensual, bimensual, etc.) anteriores. Se emplearán las unidades de
medida y precios unitarios establecidos en la Tabla de Cantidades y Precios
para cada rubro señalada en el Formulario ÚNICO de la Oferta.


Nota: (En caso de haberse estipulado reajuste de precios: en cada  planilla
de obra  ejecutada,  el  fiscalizador  calculará  el  reajuste  de  precios
provisional, aplicando las fórmulas de reajuste  que  se  indican  en  este
contrato. El fiscalizador realizará el reajuste definitivo  tan  pronto  se
publiquen los índices del INEC que sean aplicables).


Cláusula Sexta.- GARANTÍAS


6.1. En este contrato se rendirán las siguientes garantías: (establecer las
garantías que apliquen de acuerdo con lo establecido en el Pliego para  las
contrataciones de obras que es parte integrante del presente contrato).


6.2. Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo  establecido  en
el artículo 77 de la Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación
Pública y 118  del  Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública. Entre tanto, deberán mantenerse  vigentes,
lo que será vigilado y exigido por la contratante.


Cláusula Séptima.- PLAZO


7.1. El plazo para la ejecución  y  terminación  de  la  totalidad  de  los
trabajos contratados es de (establecer periodo en letras – días),  contados
a partir de (establecer si desde la fecha de la firma del  contrato,  desde
la fecha de notificación de que el  anticipo  se  encuentra  disponible,  o
desde cualquier otra condición, de acuerdo a la naturaleza  del  contrato),
de conformidad con lo establecido en la oferta.


Cláusula Octava.- MULTAS


8.1. Por cada día de retardo en el cumplimiento  de  la  ejecución  de  las
obligaciones contractuales conforme al cronograma valorado, se aplicará  la
multa de (valor establecido por la contratante, de acuerdo a la  naturaleza
del contrato).


(El porcentaje para el cálculo de las multas lo determinará la  entidad  en
función del incumplimiento y del proyecto, por cada  día  de  retraso,  por
retardo en el cumplimiento  de  las  obligaciones  contractuales  según  el
cronograma  valorado,  o  por  el  incumplimiento  de  otras   obligaciones
contractuales. El porcentaje para  el  cálculo  de  las  multas  se  deberá
determinar  dentro  de  la  legalidad  y  razonabilidad,  que  implica   la
comprobación del hecho y la correlativa sanción, y no podrá ser menor al  1
por 1,000  del valor total del contrato, por día de retraso).


Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS


9.1. El reajuste de precios para efectos  del  pago  de  las  planillas  se
calculará de acuerdo con la(s) siguientes fórmula(s):


La fecha de partida -sub cero-, corresponde a los treinta  días  anteriores
de la fecha límite de presentación de las ofertas.


(Incorporar la fórmula de reajuste en base a  aquella  establecida  en  los
artículos 127, 128 y 129 del Reglamento General  de  la  Ley  Orgánica  del
Sistema Nacional de Contratación Pública).


Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes han  convenido,  según
lo previsto en el pliego correspondiente, en la renuncia  del  reajuste  de
precios, caso en el  cual  se  establecerá  en  su  lugar  una  disposición
específica en ese sentido).

Cláusula décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO:


10.1. La contratante designa al  (nombre  del  designado),  en  calidad  de
administrador del contrato, quien  deberá  atenerse  a  las  estipulaciones
contenidas en el presente contrato, así como a sus condiciones generales; a
las condiciones generales y particulares del  pliego que  forma  parte  del
presente contrato; y, velará por el cabal cumplimiento del mismo en base  a
lo dispuesto en los artículos 70 y  80  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública; artículo 121 del Reglamento General de la
Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública;   a   las
disposiciones emitidas por el Sistema Nacional de Contratación Pública;  y,
demás normativa legal expedida  para  el  efecto,  disposición  que  deberá
considerarse como suficiente delegación en  el  marco  de  las  pertinentes
disposiciones del COA.


10.2. La contratante podrá cambiar de administrador del contrato,  para  lo
cual bastará notificar al contratista la respectiva comunicación;  sin  que
sea necesario la modificación del texto contractual.


Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO


11.1. Terminación del contrato.- El contrato termina conforme  lo  previsto
en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación
Pública y las Condiciones Particulares y Generales del Contrato.


11.2. Causales  de  Terminación  unilateral  del  contrato.-  Tratándose  de
incumplimiento  del  contratista,  procederá  la  declaración  anticipada  y
unilateral de la contratante, en los casos establecidos en  el  artículo  94
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Además,  se
considerarán las siguientes causales:


   a) Si el  contratista  no  notificare  a  la  contratante  acerca  de  la
      transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o
      en general de cualquier cambio en su estructura de  propiedad,  dentro
      de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo  tal
      modificación;

   b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo
      78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no
      autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión,  absorción,
      transformación  o  cualquier  forma  de  tradición  de  las  acciones,
      participaciones o cualquier otra forma de expresión de la  asociación,
      que represente el veinticinco por  ciento  (25%)  o  más  del  capital
      social del contratista;

   c) Si se verifica, por cualquier modo, que la  participación  ecuatoriana
      real en la ejecución de la obra objeto del contrato es inferior  a  la
      declarada o que no se cumple  con  el  compromiso  de  subcontratación
      asumido en el formulario de oferta, y en esa medida se ha  determinado
      que el contratista no cumple con la oferta;

   d) Si el contratista incumple las  declaraciones  y  compromisos  que  ha
      realizado en cualquiera de los formularios presentados en  su  oferta;
      y,

   e)  En  caso  de  que  la  entidad  contratante  encontrare  que   existe
      inconsistencia,  simulación  y/o   inexactitud   en   la   información
      presentada por contratista, en el procedimiento precontractual o en la
      ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación  y/o
      inexactitud serán causales de terminación unilateral del contrato  por
      lo que, la máxima autoridad de la entidad contratante o  su  delegado,
      lo declarará contratista incumplido,  sin  perjuicio  además,  de  las
      acciones judiciales a que hubiera lugar.

(La  entidad  contratante   podrá   incorporar   causales   adicionales   de
terminación unilateral, conforme lo previsto en el numeral 6 del Art. 94  de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).

11.3. Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse
para la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo
95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.


Cláusula Duodécima Tercera.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

(Las  partes  podrán  establecer  los  términos  específicos  del   convenio
arbitral, para el efecto se propone el siguiente texto:

En caso de que, respecto de  las  divergencias  o  controversias  suscitadas
sobre el cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato,  no
se  lograre  un  acuerdo  directo  entre   las   partes,   éstas   renuncian
expresamente a la jurisdicción ordinaria, y  se  someten  a  los  mecanismos
alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje  y
Mediación de la República del Ecuador, al reglamento de  funcionamiento  del
centro de mediación y  arbitraje  de  (determinar  el  centro  de  mediación
acordado entre las partes) y a las siguientes normas:

   a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las  partes  someterán
      la  controversia  a  mediación  para  lograr  un  acuerdo   mutuamente
      satisfactorio.

   b) En el evento de  que  el  conflicto  no  fuere  resuelto  mediante  la
      mediación, las partes se  someten  a  arbitraje  administrado  por  el
      centro de arbitraje y mediación de (determinar el centro de  mediación
      acordado entre las partes). El Tribunal  estará  conformado  por  tres
      árbitros principales  y  un  alterno,  y  serán  seleccionados  de  la
      siguiente forma: cada una de las partes, en el término de  cinco  días
      contados desde la citación de la demanda arbitral, elegirá su  árbitro
      de la lista  oficial  proporcionada  por  el  centro  de  arbitraje  y
      mediación, y los dos árbitros elegidos, en el mismo término  de  cinco
      días escogerán al tercer árbitro, quien presidirá el  Tribunal,  y  al
      árbitro  alterno.  El  tercer  árbitro  y  el  árbitro  alterno  serán
      seleccionados de la lista  oficial  proporcionada  por  el  centro  de
      arbitraje y mediación, y el término para su designación se  contará  a
      partir de la fecha en que los árbitros nombrados por las partes  hayan
      manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el  cargo.  En  el
      evento en que alguna de las partes,  o  los  árbitros  designados  por
      éstas, no efectuaren las designaciones que les corresponden dentro del
      término  previsto,  éstas  se  efectuarán  por  sorteo,  a  pedido  de
      cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso  quinto  del
      artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.

   c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene  y  disponga
      medidas cautelares que procedan y se ajusten a la  normativa  procesal
      ecuatoriana, y  para  la  ejecución  de  tales  medidas;  el  Tribunal
      solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales
      y administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir  a  juez
      ordinario alguno.

   d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho  y
      por consiguiente sujetarse al contrato, a la  ley,  a  los  principios
      universales del derecho, a la jurisprudencia y a la doctrina.

   e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.

   f) Los costos y gastos arbitrales que genere el  proceso  arbitral  serán
      cubiertos por el demandante.

   g) El lugar  del  arbitraje  será  en  la  ciudad  de  (ciudad),  en  las
      instalaciones del centro de arbitraje y mediación  de  (determinar  el
      centro de mediación acordado entre las partes) y su  tramitación  será
      confidencial.

   h) Si el Tribunal  Arbitral  declarara  que  no  tiene  competencia  para
      resolver  la  controversia,  ésta   se   someterá   al   procedimiento
      establecido  en  el  Código  Orgánico  General  de  Procesos,   siendo
      competente  para  conocer  y  resolver  la  controversia  el  Tribunal
      Distrital de lo Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción  en
      el domicilio de la entidad contratante. Para tal efecto,  el  Tribunal
      Arbitral deberá conocer y resolver en la  audiencia  de  sustanciación
      todas las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en
      su escrito de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que
      se refieran a la caducidad y prescripción que serán  resueltas  en  el
      laudo arbitral.

   i) El contratista renuncia  a  utilizar  la  vía  diplomática  para  todo
      reclamo relacionado con este contrato. Si el  contratista  incumpliere
      este   compromiso,   la   contratante   podrá   dar   por    terminado
      unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.

   j) La legislación  aplicable  a  este  contrato  es  la  ecuatoriana.  En
      consecuencia, el contratista declara conocer el ordenamiento  jurídico
      ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en  todo
      lo que sea aplicable al presente contrato.)



Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES


13.1. Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes,  relativas
a los trabajos, serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en
idioma español. Las comunicaciones entre el administrador del contrato,  el
fiscalizador y el contratista se harán a través de  documentos  escritos  o
por medios electrónicos, cuya constancia de entrega debe encontrarse en  la
copia del documento y registrada en el libro de obra.


Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO


14.1. Para todos los efectos de este  contrato,  las  partes  convienen  en
señalar su domicilio en la ciudad de (establecer ciudad).


14.2. Para efectos de comunicación o  notificaciones,  las  partes  señalan
como su dirección, las siguientes:


      La contratante: (dirección y teléfonos, correo electrónico).


      El contratista:(dirección y teléfonos, correo electrónico).


Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES


15.1. Declaración.- Las partes libre, voluntaria  y  expresamente  declaran
que conocen y aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales de  los
Contratos de Cotización de Obras, publicado en el Portal Institucional  del
Servicio Nacional de  Contratación  Pública,  vigente  a  la  fecha  de  la
convocatoria  del  procedimiento  de  contratación,  y  que   forma   parte
integrante de este contrato que lo están suscribiendo.


15.2.  Libre  y  voluntariamente,  las  partes  expresamente  declaran   su
aceptación a todo lo convenido en el presente contrato y se someten  a  sus
estipulaciones.




Dado, en la ciudad de Cuenca, a












|ING. WILSON NUÑEZ                        |   |                            |
|PRESIDENTE EJECUTIVO                     |   |                            |
|EMPRESA ELÉCTRICA REGIONAL CENTRO SUR    |   |                            |
|C.A.                                     |   |                            |
|CONTRATANTE                              |   |                            |



                            CONDICIONES GENERALES


Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE TÉRMINOS

1.1. Los términos del contrato se interpretarán en  su  sentido  literal,  a
fin de revelar claramente la intención de los contratantes. En todo caso  su
interpretación sigue las siguientes normas:

a.    Cuando los términos  están  definidos  en  la  normativa  del  Sistema
   Nacional de Contratación Pública o en  este  contrato,  se  atenderá  su
   tenor literal.

b.    Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el  contrato  en  su
   sentido natural y obvio, de conformidad con el objeto contractual  y  la
   intención de los  contratantes.  De  existir  contradicciones  entre  el
   contrato y  los  documentos  del  mismo,  prevalecerán  las  normas  del
   contrato. 

c.    El contexto servirá para ilustrar  el  sentido  de  cada  una  de  sus
   partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y
   armonía.

d.    En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas  en  el
   Título XIII del Libro IV de la Codificación del  Código  Civil,  “De  la
   Interpretación de los Contratos”.

1.2. Definiciones: En el presente contrato, los  siguientes  términos  serán
interpretados de la manera que se indica a continuación:

a.    “Adjudicatario”, es el oferente a  quien  la  entidad  contratante  le
   adjudica el contrato.

b.     “Comisión  Técnica",  es  la  responsable  de  llevar   adelante   el
   procedimiento de contratación ,  a  la  que  le  corresponde  actuar  de
   conformidad con la LOSNCP, su Reglamento General, la normativa expedidas
   por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado,  y
   las disposiciones administrativas que fueren aplicables.

c.    “Contratista”, es el oferente adjudicatario.

d.    “Contratante” “Entidad Contratante”, es  la  entidad  pública  que  ha
   tramitado el procedimiento del  cual  surge  o  se  deriva  el  presente
   contrato.
e.    “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

f.     “RGLOSNCP”,  Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
   Nacional de Contratación Púbica.

g.    “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación  o  consorcio
   que presenta una "oferta", en atención al procedimiento de contratación.

h.     “Oferta”,  es  la  propuesta  para  contratar,  ceñida   al   pliego,
   presentada por el oferente a través de la cual se obliga, en caso de ser
   adjudicada, a suscribir el contrato y  a  la  ejecución  de  la  obra  o
   proyecto.

i.    “SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO

Se estará a lo previsto en las  Condiciones  Particulares  del  contrato,  y
además:

2.1. El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta que  el
contratista aperturará en una institución financiera estatal, o  privada  de
propiedad del Estado en más de  un  cincuenta  por  ciento.  El  contratista
autoriza expresamente se levante el sigilo bancario de la cuenta en  la  que
será depositado el anticipo. El administrador del contrato designado por  la
contratante  verificará  que  los  movimientos  de  la  cuenta  correspondan
estrictamente al proceso de ejecución contractual.

El anticipo  que  la  contratante  haya  otorgado  al  contratista  para  la
ejecución de la obra objeto de este  contrato,  no  podrá  ser  destinado  a
fines ajenos a esta contratación.

2.2. La  amortización  del  anticipo  entregado  se  realizará  conforme  lo
establecido en la Disposición General Sexta del  Reglamento  General  de  la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

2.3.  La  contratante  pagará  las  planillas  previa   aprobación   de   la
fiscalización; se  evitará  caer  en  el  retardo  injustificado  de  pagos,
previsto en el artículo 101 de  la  Ley  Orgánica  de  Sistema  Nacional  de
Contratación Pública.

2.4. Todos los pagos  que  se  hagan  al  contratista  por  cuenta  de  este
contrato, se  efectuarán  con  sujeción  a  los  precios  unitarios  de  los
diferentes rubros y por  las  cantidades  reales  de  trabajo  realizado,  a
satisfacción de la contratante, previa la aprobación de la  fiscalización  y
del administrador del contrato.

2.5. Para la aprobación de las planillas previamente la fiscalización  y  el
contratista de forma conjunta, efectuarán las mediciones de  las  cantidades
de obra ejecutadas.  Las mediciones  parciales  de  la  obra  realizada,  no
implican entrega por parte del contratista ni  recepción  por  parte  de  la
contratante; las obras serán recibidas parcial o  totalmente,  siguiendo  el
procedimiento estipulado para tal efecto.

Las cantidades de obra no incluidas  en  una  medición  por  discrepancia  u
omisión,  serán  incluidas  cuando  se  haya  dirimido  la  discrepancia   o
establecido la omisión,  su  pago  se  calculará  conforme   a  los  precios
unitarios correspondientes, más los reajustes respectivos, de haber lugar  a
ello.

2.6. Trámite  de  las  planillas:  Para  el  trámite  de  las  planillas  se
observarán las siguientes reglas:

a. Las planillas  serán  preparadas  por  capítulos  y  siguiendo  el  orden
establecido en la tabla de descripción de  rubros,  unidades,  cantidades  y
precios del formulario de la oferta, con sujeción a  los  precios  unitarios
en dólares de los Estados Unidos de América en los diferentes rubros  y  por
las cantidades reales de trabajos ejecutados.

b. Dentro de los primeros cinco (5) días laborables posteriores  al  período
al que corresponde la planilla, el contratista preparará la  correspondiente
planilla y la someterá a consideración de la fiscalización.

c.  Se  adjuntarán  los  anexos  de  medidas,   aprobaciones,   pruebas   de
laboratorio y otros que correspondan.

d. Por cada rubro, el contratista deberá indicar el origen de los  bienes  y
servicios, los que deben cumplir con la previsión hecha  en  la  oferta.  La
fiscalización deberá verificar  esta  información  teniendo  en  cuenta  las
facturas entregadas por el contratista y la planilla de aportes al IESS  del
personal de la obra.

e. Con las planillas, el contratista presentará  el  estado  de  avance  del
proyecto y un cuadro informativo resumen en el  que  se  precise  el  rubro,
descripción, unidad,  cantidad  total  y  el  valor  total  contratado;  las
cantidades y el valor ejecutado hasta el mes anterior y  en  el  período  en
consideración;  y,  la  cantidad  y  el  valor  acumulado  hasta  la  fecha,
expresado en dólares de los Estados Unidos de América.

f. Los documentos mencionados en el literal anterior,  se  elaborarán  según
el modelo preparado por la contratante y será requisito  indispensable  para
la aprobación de la planilla  por  parte  del  administrador  del  contrato,
previo a tramitar el pago de la planilla correspondiente.

2.7. Requisito previo al pago de las planillas: Previo al pago de  planillas
por trabajos ejecutados, el  contratista  deberá  presentar  previamente  la
certificación que acredite estar al día en el pago  de  aportes,  fondos  de
reserva y descuentos al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social,  por  los
empleados y trabajadores  a  su  cargo.  La  entidad  contratante  tiene  la
obligación  de  retener  el  valor  de  los  descuentos  que  el   Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que correspondan  a  obligaciones
en mora del contratista o se deriven de convenios de purga de mora  patronal
por obligaciones con el seguro social, provenientes de servicios  personales
para la ejecución de dicho contrato.

2.8.- De los pagos que deba hacer, la contratante  retendrá  igualmente  las
multas que procedan, de acuerdo con el contrato.

2.9. Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar a  la
contratista, en cualquier tiempo, antes o después  de  la  ejecución  de  la
obra, sobre cualquier pago indebido por error de  cálculo  o  por  cualquier
otra  razón,  debidamente  justificada,   obligándose   la   contratista   a
satisfacer las reclamaciones que por  este  motivo  llegare  a  plantear  la
contratante, reconociéndose el  interés  calculado  a  la  tasa  máxima  del
interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.

Cláusula Tercera.- GARANTÍAS

3.1. Se  estará  a  lo  contemplado  en  las  Condiciones  Particulares  del
Contrato y la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

3.2. Ejecución de las garantías:  Las  garantías  contractuales  podrán  ser
ejecutadas por la contratante en los siguientes casos:

3.2.1. La de fiel cumplimiento del contrato:

a) Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente  terminado  el
contrato por causas imputables al contratista.

b) Si la contratista no la renovare cinco (5) días antes de su vencimiento.

3.2.2. La del anticipo:

a) Si el contratista no la renovare cinco (5) días antes de su vencimiento.

b) En caso de terminación unilateral del contrato y que  el  contratista  no
pague a la contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez  días
de notificado con la liquidación del contrato.

3.2.3. La técnica:

a) Cuando se incumpla con el objeto de esta  garantía,  de  acuerdo  con  lo
establecido en el pliego y este contrato.

Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO

4.1. La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en  los
siguientes casos, y siempre  que  el  contratista  así  lo  solicitare,  por
escrito, justificando los fundamentos de la solicitud, dentro del  plazo  de
quince (15) días siguientes a la fecha de producido el hecho que  motiva  la
solicitud.

a) Por fuerza mayor  o  caso  fortuito  aceptado  como  tal  por  la  máxima
autoridad de la entidad  contratante  o  su  delegado,  previo  informe  del
administrador del contrato, en base al informe debidamente  fundamentado  de
la fiscalización. Tan pronto desaparezca la causa de  fuerza  mayor  o  caso
fortuito, el contratista está obligado a continuar con la  ejecución  de  la
obra, sin necesidad de que medie notificación por  parte  del  administrador
del contrato.

b) Cuando la contratante ordenare la ejecución de  trabajos  adicionales,  o
cuando se produzcan aumentos de las  cantidades  de  obra  estimadas  y  que
constan en la Tabla de Cantidades y Precios del  Formulario  de  la  oferta,
para  lo  cual  se  utilizarán  las  figuras  del  contrato  complementario,
diferencias en cantidades de obra u órdenes de trabajo,  según  apliquen  de
acuerdo con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

c) Por suspensiones en los trabajos o cambios de las  actividades  previstas
en el cronograma, motivadas por la  contratante  u  ordenadas  por  ella,  a
través de la fiscalización, y  que  no  se  deban  a  causas  imputables  al
contratista.

d) Si la contratante no hubiera solucionado los  problemas  administrativos-
contractuales   o   constructivos   en   forma   oportuna,   cuando    tales
circunstancias incidan en la ejecución de los trabajos.

4.2. En  casos  de  prórroga  de  plazo,  las  partes  elaborarán  un  nuevo
cronograma, que suscrito por ellas, sustituirá al original  o  precedente  y
tendrá el  mismo  valor  contractual  del  sustituido.  Y  en  tal  caso  se
requerirá la autorización de la máxima autoridad de la  contratante,  previo
informe del administrador del contrato y de la fiscalización.

Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA

A más de las obligaciones señaladas  en  las  Condiciones  Particulares  del
Pliego que son parte del presente contrato, las siguientes:

5.1.  El  contratista  se  compromete  a  ejecutar  la  obra  derivada   del
procedimiento de contratación tramitado, sobre la base de los  estudios  con
los que contó la entidad contratante y que  fueron  conocidos  en  la  etapa
precontractual;  y  en  tal  virtud,  no  podrá  aducir  error,  falencia  o
cualquier inconformidad de  dichos  estudios,  como  causal  para  solicitar
ampliación  del  plazo,  contratación   de   rubros   nuevos   o   contratos
complementarios. La ampliación del plazo, contratación de  rubros  nuevos  o
contratos complementarios podrán tramitarse solo si fueren  solicitados  por
la fiscalización y aprobados por la administración.

5.2. El contratista se compromete  durante  la  ejecución  del  contrato,  a
facilitar a las personas designadas por  la  entidad  contratante,  toda  la
información y documentación que éstas soliciten para disponer  de  un  pleno
conocimiento  técnico  relacionado  con  la  ejecución  de   la   obra,   la
utilización de  los  bienes  incorporados  a  ella  y  la  operación  de  la
infraestructura  correspondiente,  así  como  de  los  eventuales  problemas
técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías, métodos y  herramientas
utilizadas para resolverlos.

Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, tales  como
el administrador y el  fiscalizador  o  empresa  fiscalizadora  contratados,
deberán tener el conocimiento suficiente para la operación  y  mantenimiento
de la obra o infraestructura a ejecutar, así como  la  eventual  realización
de ulteriores desarrollos. Para el  efecto,  el  contratista  se  compromete
durante la ejecución de los trabajos, a facilitar a las personas  designadas
por la entidad contratante toda la información y documentación  que  le  sea
requerida,   relacionada   y/o   atinente   al   desarrollo   y    ejecución
constructivos.

5.3. En la ejecución de  la  obra  se  utilizarán  materiales  de  la  mejor
calidad; será realizada por el  contratista  utilizando  las  más  avanzadas
técnicas, con los métodos más eficientes  y  eficaces,  con  utilización  de
mano de obra altamente especializada  y  calificada;  tanto  el  contratista
como sus trabajadores y subcontratistas, de haberlos,  emplearán  diligencia
y cuidado en los trabajos. Por sus acciones, gestiones y/u omisiones,  tanto
el  contratista  como  sus  trabajadores  y  subcontratistas,  de  haberlos,
responden hasta por culpa leve.

5.4. Corresponde al contratista proporcionar la dirección  técnica,  proveer
la mano de obra,  el  equipo  y  maquinaria  requeridos,  y  los  materiales
necesarios para ejecutar debidamente la obra de  acuerdo  al  cronograma  de
ejecución  de  los  trabajos  y  dentro  del  plazo  convenido,   a   entera
satisfacción de la contratante.

5.5.  Queda  expresamente  establecido   que   constituye   obligación   del
contratista ejecutar conforme a las  especificaciones  técnicas,  todos  los
rubros  detallados  en  la  Tabla  de  descripción  de   rubros,   unidades,
cantidades y precios que consta en el formulario de  su  oferta,  y  cumplir
con  la  participación  ecuatoriana  ofertada,  la  que  ha  sido  preparada
atendiendo los términos establecidos por la contratante  en  el  estudio  de
desagregación tecnológica, cuyo resultado global  se  ha  presentado  en  el
formulario de la oferta.

5.6. El contratista está obligado a  cumplir  con  cualquiera  otra  que  se
derive natural y legalmente del objeto  del  contrato  y  sea  exigible  por
constar en cualquier documento del mismo o en  norma  legal  específicamente
aplicable.

5.7.  El  contratista  se  obliga  al  cumplimiento  de  las   disposiciones
establecidas en el Código  del  Trabajo  y  en  la  Ley  del  Seguro  Social
Obligatorio, adquiriendo,  respecto  de  sus  trabajadores,  la  calidad  de
patrono, sin que la  contratante  tenga  responsabilidad  alguna  por  tales
cargas, ni relación con el personal  que  labore  en  la  ejecución  de  los
trabajos, ni con el personal de la subcontratista.

5.8. El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego,  a
lo previsto en su oferta y a lo establecido en la legislación ambiental,  de
seguridad industrial y salud ocupacional, seguridad social, laboral, etc.

5.9. Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán  los  bienes
y servicios objeto  de  la  contratación  pertenece  al  ámbito  territorial
determinado en el artículo 2  de  la  Ley  Orgánica  para  la  Planificación
Integral  de  la  Circunscripción   Territorial   Especial   Amazónica,   el
contratista en la ejecución del contrato contará con  al  menos  el  70%  de
servicios  o  mano  de  obra  de  residentes  de  esa  Circunscripción,  con
excepción  de  aquellas  actividades  para  las  que  no   exista   personal
calificado  o  que  el  bien  sea  de  imposible  manufacturación   en   esa
Circunscripción.

5.10. El contratista se obliga a presentar al  Administrador  del  Contrato,
al inicio de la ejecución de  la  obra,  la  documentación  señalada  en  el
Formulario  II,  Compromiso  de  cumplimiento   de   parámetros   en   etapa
contractual: equipo mínimo requerido; personal técnico  mínimo  requerido  y
experiencia  mínima  del  personal  técnico;  cronograma  de   incorporación
conforme cronograma valorado; y, metodología; los cuales deberán ser  acorde
a lo requerido por la entidad contratante en los pliegos, y a  lo  anunciado
por el oferente en su oferta. El contratista se obliga  al  cumplimiento  de
estos parámetros de forma explícita en la ejecución contractual, y  en  caso
de  incumplimiento,  la  entidad  contratante  podrá  terminar   de   manera
anticipada y unilateral el contrato, conforme la normativa aplicable.

Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE

6.1. Son obligaciones de la contratante las establecidas en las  Condiciones
Particulares del Pliego que son parte del contrato.

Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS, DIFERENCIA  EN  CANTIDADES  DE
OBRA U ÓRDENES DE TRABAJO.-

7.1.  Por  causas  justificadas,  las   partes   podrán   firmar   contratos
complementarios o  convenir  en  la  ejecución  de  trabajos  originados  en
diferencias en cantidades de obra u órdenes de trabajo, de  conformidad  con
lo  establecido  en  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación
Pública, y el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de
Contratación Pública.

Cláusula Octava.- RECEPCIÓN PROVISIONAL Y DEFINITIVA DE LAS OBRAS

8.1.  RECEPCIÓN  PROVISIONAL:  La  recepción  provisional  se  realizará,  a
petición del contratista, cuando a juicio de éste se hallen  terminados  los
trabajos contratados y así lo notifique a  la  contratante  y  solicite  tal
recepción, en los términos del artículo 81 de la Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública, y observando lo dispuesto en  el  artículo
122 del Reglamento General de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de
Contratación Pública.

La contratante podrá presentar reclamos al contratista, en  el  período  que
media entre la recepción provisional real o presunta y  la  definitiva,  los
que deberán ser atendidos en este lapso, siempre y cuando se originen en  la
inobservancia por parte del  contratista  respecto  a  las  especificaciones
técnicas,  planos  y  diseños  del  proyecto  que  corresponden  a  la  obra
contratada.

Entre la recepción provisional y  definitiva  se  efectuará  una  inspección
periódica con la finalidad de comprobar el perfecto estado de  la  obra.  En
caso de existir objeciones por parte de  la  fiscalización,  el  contratista
está obligado a solucionarlos en el caso de que tales objeciones fueran  por
causas imputables al contratista; caso contrario, se procederá  a  presentar
las planillas que correspondan.

8.2.  RECEPCIÓN  DEFINITIVA:  Transcurrido  el  término  fijado   desde   la
suscripción del  acta  de  recepción  provisional  total,  o  de  la  última
recepción provisional parcial (si se hubiere  previsto  realizar  varias  de
éstas), o desde  la  declaratoria  de  recepción  provisional  presunta,  el
contratista solicitará una nueva verificación de  la  ejecución  contractual
de la obra, a efectos de que  se  realice  la  recepción  definitiva  de  la
misma, debiéndose iniciar ésta en el plazo de diez (10) días contados  desde
la solicitud presentada por el contratista.

8.2.1. Si en esta inspección se encuentra algún defecto de  construcción  no
advertido en la  recepción  provisional,  se  suspenderá  el  procedimiento,
hasta que se lo subsane, a satisfacción de la  contratante  y  a  costa  del
contratista. Si el defecto fuere de menor  importancia  y  a  juicio  de  la
contratante  pudiere  ser  subsanado  dentro  del   proceso   de   recepción
definitiva, se continuará con la misma, pero  el  acta  respectiva  sólo  se
firmará una vez solucionado el problema advertido.

8.2.2.  Todos  los  gastos  adicionales  que   demanden   la   comprobación,
verificación y pruebas, aún de laboratorio, son de cuenta del contratista.

8.2.3. Si la contratante no hiciere ningún pronunciamiento  respecto  de  la
solicitud de recepción definitiva, ni  la  iniciare,  una  vez  expirado  el
plazo de diez (10) días, se considerará que tal recepción  se  ha  efectuado
de pleno derecho, para cuyo  efecto  un  Juez  de  lo  Civil  o  un  Notario
Público, a solicitud del  contratista  notificará  que  dicha  recepción  se
produjo, de acuerdo con el artículo  81  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública.

La contratante declarará  la  recepción  presunta  en  el  caso  de  que  el
contratista  se  negare  expresamente  a  suscribir  las  actas  de  entrega
recepción  provisional  o  definitiva,  según  corresponda,  o  si  no   las
suscribiere en el término de diez (10) días contados desde el  requerimiento
formal de la contratante.

8.2.4.  Operada  la  recepción  definitiva   presunta,   a   solicitud   del
contratista o declarada por la contratante, producirá como único  efecto  la
terminación del contrato, dejando a salvo de los derechos de  las  partes  a
la liquidación técnico-económica correspondiente.

Las partes buscarán en el plazo  de  treinta  (30)  días  posteriores  a  la
recepción definitiva presunta suscribir el acta de la  liquidación  técnico-
económica del contrato, sin perjuicio de iniciar  las  acciones  legales  de
las que se crean asistidas.

8.3. ACTAS DE RECEPCIÓN: En cuanto al contenido de las  actas  de  recepción
parcial, provisional  y  definitiva,  se  observará  lo  establecido  en  el
artículo 124 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional
de Contratación Pública .

8.4. LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final  del  contrato  suscrita
entre las partes se realizará en los términos previstos por el artículo  125
del  Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional   de
Contratación Pública.

8.5. PLANILLA DE LIQUIDACIÓN: Junto con la  solicitud  de  entrega-recepción
definitiva de las obras, el contratista presentará una planilla  del  estado
de cuenta final.

Cláusula Novena.- RESPONSABILIDAD DEL CONTRATISTA:

9.1. El contratista, no  obstante  la  suscripción  del  acta  de  recepción
definitiva, responderá por los vicios ocultos que constituyen el objeto  del
contrato, en los términos de la  regla  tercera  del  artículo  1937  de  la
Codificación del Código Civil, en concordancia con el artículo 1940  ibídem,
hasta por diez (10) años a partir de la fecha de recepción definitiva.

Cláusula Décima.- MANTENIMIENTO DE LA OBRA:

10.1.  El  mantenimiento  rutinario  y  vigilancia  de  la  obra,  entre  la
recepción provisional y la definitiva, estará a cargo del contratista,  para
lo cual deberá proporcionar el personal y las instalaciones adecuadas.

Cláusula Undécima.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS

11.1. La contratante efectuará al contratista las retenciones que  dispongan
las leyes tributarias, actuará como agente de retención del  Impuesto  a  la
Renta e  Impuesto  al  Valor  Agregado,  al  efecto  procederá  conforme  la
legislación tributaria vigente.

La contratante  retendrá  el  valor  de  los  descuentos  que  el  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora  patronal,
por obligaciones con el seguro social provenientes de  servicios  personales
para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.

11.2. Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de  las
copias  certificadas  del  contrato  y  los   documentos   que   deban   ser
protocolizados. El contratista entregará a la contratante hasta  dos  copias
de este contrato, debidamente protocolizadas. En  caso  de  terminación  por
mutuo acuerdo, el pago de los derechos notariales y el de  las  copias  será
de cuenta del contratista.

Cláusula Duodécima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO

La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del  contrato  no  se
suspenderá por la interposición  de  reclamos  o  recursos  administrativos,
demandas contencioso administrativas, arbitrales  o  de  cualquier  tipo  de
parte del contratista.



Cláusula Décimo Tercera.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO

Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos  de
control correspondientes,  el  levantamiento  del  sigilo  bancario  de  las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a  nombre
de mi representante  legal,  en  el  caso  de  personas  jurídicas;  o,  del
procurador común de los compromisos de  asociación  o  consorcio  o  de  las
asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen  lícito
de  los  fondos  y  recursos  a  emplearse  en  la  ejecución  del  presente
procedimiento de contratación pública.  Así  mismo,  autorizo  que  toda  la
información relacionada con los  pagos  recibidos  como  contratista  o  sub
contratista del Estado, así como mis  movimientos  financieros,  tendrán  el
carácter de público y deberán ser  difundidos  a  través  de  un  portal  de
información o página web destinada para el  efecto,  que  permitan  detectar
con certeza el flujo de los fondos públicos.  No  se  podrá  alegar  reserva
tributaria,  societaria,  bursátil  ni   bancaria   sobre   este   tipo   de
información.

Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición  General  Décima
de la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  en
concordancia con el artículo  61  de  la  Codificación  y  Actualización  de
Resoluciones  emitidas  por  el  SERCOP;  las  cuentas   bancarias   y   sus
movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas  que  consten  como
socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de  una
persona jurídica o consorcio oferente,  cuando  estén  relacionadas  con  el
flujo de los recursos  públicos,  no  estarán  sujetas  a  sigilo  bancario,
tributario, societario ni bursátil.  Estarán  sujetas  a  esta  disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios  finales,  o  cualquier
persona que se beneficie de transacciones  bancarias  en  el  flujo  de  los
recursos públicos.

